consente probabilmente di reggere i livelli di benessere, benché la disoccupazione giovanile
cresca e tanti altri aspetti. La domanda è quanto possiamo andare avanti così? Quanto
cioè possiamo andare avanti a puntare a tenere i livelli di benessere piuttosto che a crescere?
E il tema della crescita credo è stato sicuramente una delle questioni essenziali. Mi fermo qui,
darei per più la parola Javier Solana. E allora la parola Giuliano Amato, se vi mettete d'accordo
tra di voi direi che è la sussidiarità questa, mettetevi d'accordo tra di voi. No, lui mi ha
messo in giro. No, no, no, non esageriamo. No, Javier, cominciò. Allora, mi verrebbe
voglia di occuparmi della questione che hai posto alla fine. Se è una positiva rivoluzione
demografica questa che ci porta comunque all'1.4 o 1.5. È evidente che di questo fa parte
positivo processo di emancipazione femminile. Rimane meglio un sistema e le famose democrazie
nordiche in parte ne danno esempio in cui il tasso di occupazione femminile è alto
e alta e anche la natalità, in ragione di una pluralità di aspetti pubblici e privati
che consentono alle donne di avere una vita adeguatamente libera e anche di essere adeguatamente
madri. Io non riesco a dimenticare e lo dico al giovane collega spagnolo, le molte donne
che io ho conosciuto sarà stato un fatto generazionale che, avendo raggiunto i quaranta
anni alle prese, giustamente col loro lavoro, sentivano tutto il rimpianto di non aver potuto
essere madri. Quindi società nelle quali le donne lavorano molto ma i figli sono pochi sono
società che portano a sacrificare una parte della vita della donna e delle sue aspirazioni. Non
vedo perché devo rinunciare alla costruzione di una società nella quale ci possano essere
donne libere e figli, anche perché se alla lunga mancano i figli, mancheranno anche le
donne libere e questo mi pare evidente come sta accadendo in un Paese non libero come la
dove finiscono sul ratto delle sabine e altri espedienti da Antica Roma. La realtà è, a mio avviso,
questa è la mia opinione, che una parte del problema europeo sia proprio l'invecchiamento
della sua popolazione e lo dico con rammarico perché in fondo io appartengo alla rigogliosa
cohorte dei settantenni che si accinge a diventare maggioritaria in Europa. Questo
accadrà, tu Antonio sai tra quanti anni ma è previsto che accada. E' un dato di fatto che,
insomma, ci sono mille ragioni per creare in Europa un clima di ansia davanti al futuro e
le questioni economiche come tali, gli effetti della globalizzazione sono più che sufficienti,
però mi colpisce il fatto che non c'è parte del mondo nella quale oggi prevalga la paura
sulla speranza più dell'Europa. Anche in Africa oggi c'è un'apertura alla speranza, non in tutti
paesi ma in una parte dell'Africa che da noi ha cessato di esserci. Da noi la tensione verso
il futuro, l'aspettativa verso il futuro è molto indebolita per la semplice ragione che la cohorte
che sta per diventare maggioritaria come la mia ha davanti un futuro corto e quindi è quella che
tende a stare nel presente. Cioè questo è un problema europeo. Senza guardare al futuro
con la voglia di costruirlo e di viverlo è difficile trovare soluzioni ai problemi del
presente. L'invecchiamento demografico non aiuta. Ecco, questa è la mia personale opinione ed è
una delle ragioni, secondo me, delle nostre attuali difficoltà che finiscono per chiudere
nel presente anche i giovani perché essendoci pochi giovani e tanti genitori e un numero crescente di
nonni questi stessi giovani trovano nel presente soluzioni a problemi che dovrebbero trovare da
soli costruendosi essi il proprio futuro. Mi impressiona la differenza tra la condizione in
cui si trovano tanti giovani oggi rispetto a quella in cui mi sono trovato io, in cui ti sei trovata
tu, che abbiamo dovuto costruire da soli pezzi della nostra vita perché i genitori erano troppo
vecchi perché erano già morti, oggi invece c'è questo invisibile welfare che in realtà protegge
il presente e il perdurare del presente in troppe vite. In un'Europa che guarda con inquietudine al
futuro, che ha paura degli altri, questo è il problema, che ha paura degli altri, che ha anche
paura degli immigrati che arrivano, che li accoglie con inquietudine, che teme, che cambino
le abitudini nelle quali ci siamo fossilizzati, che riesce a vedere i minaretti come missili di
un paese nemico che sta per invadere il nostro, come è accaduto in un civilissimo paese europeo
come la Svizzera. Ecco, la crisi economica è chiaro che ha colpito con ancora maggiore pesantezza
e la crisi finanziaria delle finanze pubbliche con il rigore finanziario col quale è attualmente
trattata ci rendono nell'insieme ancora più gloomy, ancora meno fiduciosi ed eccoci qua in
qualche modo convinti che ci abbiamo verso un futuro nel quale quando sarà finito ciò che
che può essere una soluzione per questo vive una sorta di contraddizione perché guardate che
quello che è venuto accadendo in questi mesi da un lato ci ha portato ad uno sforzo europeo che
non avevamo mai fatto, quale è stato quello di produrre tra il maggio e l'autunno dei nuovi
strumenti in qualche modo centrali di reazione alla crisi economico-finanziaria che in precedenza
non c'erano. Addirittura siamo arrivati al punto che nella latitanza della Commissione è stato il
concesso intergovernativo per eccellenza, cioè il Consiglio europeo, a partorire un prodotto di
integrazione europea quale è stato il regolamento del maggio che ha creato il crisis vehicle,
eccetera. E tuttavia se ci pensate oggi c'è pessimismo anche nei confronti del futuro
dell'Europa. Fino a tre anni fa, a due anni fa, quando noi eravamo giovani convenzionali,
noi costruivamo un modello di governo certo ibrido in parte internazionale,
in parte statale, che tuttavia veniva visto come il prototipo della governance sopranazionale del
futuro. In futuro non ci sarà più spazio per gli Stati nazionali, certo non potrà nascere
lo Stato mondiale e allora quel tipo di organizzazione che si sta dando l'Europa,
che è più debole di uno Stato ma certo più forte di una lose gathering di Stati,
è un modello per il futuro. Oggi lo pensano molti di meno in Europa questo, perché che cosa è
successo? Sono cresciuti Stati nazionali grossi e forti, la Cina, l'India, il Brasile e nel
concesso internazionale pesano molto di più di un'Europa la cui single voice è di là da
venire. Il risultato si tende a farsi valere se si è Germania come Germania in nome di una
propria forza presente e futura, se si è Francia e Regno Unito, si è comunque tra le potenze che
contano e l'affidarsi all'Europa è diventato molto meno forte. Ecco, siamo alle prese con questi
problemi. Io penso che finché siamo in tempo dobbiamo cercare di uscire da questa che è una
spirale negativa e per uscirne occorre che qualcuno si muova per ritrascinare la Germania
nella costruzione europea. O ci ritrasciniamo la Germania o non ci riusciamo e la Germania
ce la possiamo trascinare se accettiamo alcune sue premesse ma se la portiamo a constatare che
quello che oggi sta facendo è contro il suo interesse, che questo suo atteggiamento interno
di fastidio verso gli altri, di convinzione che non può essere il contribuente tedesco a pagare
i guai altrui, dimentica quanto gli altri hanno pagato per la Germania e concorrono a farla essere
quello che è. Questo discorso lo dobbiamo affrontare. Non è possibile accettare che
il Cancelliere della Repubblica Federale Tedesca metta a repentaglio non l'esistenza ma il valore
dell'Euro con dichiarazioni prive di qualunque controllo rivolte ad un elettorato interno senza
che si crei una situazione che porti a rendere inutile una cosa simile. Non oso pensare che
l'elettorato tedesco sia ridotto alla condizione di un irrazionale agglomerato di esseri umani che
frequentano solo tipparti. Fortunatamente il tè non è una bevanda particolarmente apprezzata. Non
so se la birra porta le stesse conseguenze ma oso sperare di no perché noi alla Germania
dobbiamo dare atto che è giusto che noi siamo un po' più tedeschi. Quando ci dice il nostro
lavoro è meglio hanno ragione ma hanno ragione non perché i sindacati sono più mansueti. Per
cominciare hanno ragione perché c'è una formazione del lavoro di cui molti altri paesi mancano e
perché il lavoratore tedesco quando è messo a fare una cosa lo fa con un livello di professionalità
che raramente si trova negli altri paesi europei. E la forza di penetrazione delle esportazioni
tedesche è una forza che dipende dalla efficienza e dalla puntualità con la quale sanno servire il
mercato. Chapeau e accettiamo l'invito tedesco ad essere quando serve più tedeschi ma è un dato
di fatto che siccome oggi non tutti i paesi europei vivono la condizione economica della
Germania se questi paesi europei hanno solo il rigore di bilancio e solo la disciplina del
loro lavoro questi paesi deperiscono, questi paesi non saranno più in condizioni di pagare
il loro debito, questi paesi non saranno più in condizioni di comprare le Audi e le Mercedes che
oggi in quantità superiore a quella venduta in Cina vengono smerciate in Italia e in altri paesi
dell'Europa meridionale. E ammesso che sia possibile che si esca dall'Euro cosa della
quale dubito se uscissero dall'Euro avrebbero valute svalutate che renderebbero molto meno
facili e molto meno remunerative le esportazioni tedesche. Noi dobbiamo essere in condizioni di
parlare con la Germania in questi termini, occorre che le istituzioni europee e che i leaders europei
si impegnino su tutto questo non lo stanno facendo, ce lo stiamo dicendo fra di noi,
lo vediamo scritti sui giornali, ma dov'è la commissione europea? Dov'è finita a scrivere
documenti, a scrivere documenti con i quali promette ai fini dello sviluppo europeo che
saranno scritti altri documenti da commissioni che essa costituirà? E ci saranno anche dei libri
verdi e forse dei libri bianchi. Il Parlamento europeo rischia in queste settimane di cadere
prigioniero di Regno Unito, Svezia, Olanda, con la Germania Silente, che vogliono ulteriormente
ridurre le spese, che metteranno a repentaglio i fondi di coesione e lasceranno Lisbona non
finanziata. E allora, questo io scriverò domani su 24 ore, non rimane che Sanfon Rompui, l'unico
santo che sembra riuscire in questo momento incredibilmente a coagulare consenso europeo.
Alla fin fine è stato lui che ha usato i ministri dell'ECOFIME come task force del
Consiglio europeo e ne ha fatto uscire le proposte approvate dalla precedente riunione
del Consiglio europeo, tra le quali è inclusa l'adozione delle riforme necessarie per ridurre
non solo gli squilibri di bilancio, ma anche gli squilibri macroeconomici tra i nostri
Paesi, compresa la necessità per i Paesi in surplus di adeguarsi all'equilibrio della
Ecco, bisogna scendere rapidamente in politica. Noi lo sappiamo cosa significa questo. Significa
due cose fondamentalmente, liberalizzazione di servizi che sono rimasti tuttora impantanati
in primo luogo in Germania, liberazione di un potenziale produttivo che proprio nei servizi
è carente in Europa. Se guardate la differenza di produttività tra l'Europa, Giappone, Cina
e Stati Uniti, vedrete che nel manifatturiero noi siamo perfettamente in linea, scende la
produttività nei servizi. E questo è un problema di mercati di concorrenza. Abbiamo
bisogno di investimenti europei. E santo iddio gli Eurobonds si possono fare, si vogliono
i project bonds, è possibile intercettare le risorse finanziarie che troppo numerose
finiscono nell'est europeo, dove poi con le bolle verranno i guai e la Germania non
esporterà più tutto quello che esporta in Cina e dovrà contare su Italia, Spagna e
altri Paesi. Intercettare queste risorse finanziarie con strumenti finanziari che non graveranno
né sui bilanci nazionali, né sul bilancio europeo, è avviarle queste cose. Perché
è da troppo tempo che ne parliamo e ora è arrivato veramente il tempo di cominciare
a farle. Bisogna chiedere ai nostri governi di rifare politica. E oggi per i nostri governi
fare politica significa di necessità virtù fare politica europea.